Co je Pygame? 

Pygame je herní framework a wrapper nad SDL(2),
který umožňuje vyvíjet hry ve vašem oblíbeném programovacím jazyce.
Poskytuje sadu tříd a funkcí, pomocí kterých je možné na obrazovku snadno
vykreslovat rastry, přehrávat zvuky, zachytávat vstupy a podobně.

Jelikož se ale jedná pouze o wrapper nad SDL(2), nenabízí Pygame
žádné pokročilé konstrukce a tak celá logika hry závisí pouze na
vývojáři. Výhodou tohoto přístupu je, že coby vývojáři máme velkou
volnost v tom, jak si svoji hru logicky uspořádáme. Zároveň je díky SDL
například možné přeložit hry napsané v Pygame i na Android, což si
ukážeme v některé z pozdějších lekcí.


Proč používat Pygame? 

Pro Python existuje nepřeberné množství
různých frameworků na tvoření klikátek a grafických aplikací. Ty
nejrozšířenější z nich, ať již se jedná o vestavěný Tkinter,
popř. různé verze pro Qt,
mají společné, že jsou velice pomalé, pokud se jejich vizuální podoba
rychle mění. Z toho důvodu při vývoji her, kdy je co možná nejrychlejší
změna obrazu jednou z klíčových vlastností, sáhneme raději po Pygame,
který je vytvořen v duchu tohoto konceptu. Další výhodou Pygame je, že je
schopný použít hardwarovou akceleraci, je-li to možné.
Zdroj: https://www.itnetwork.cz/python/pygame/pygame-uvod--instalace


T3Chat

Pygame je multiplatformní sada modulů Pythonu určená k vývoji videoher. Je navržena tak, 
aby byla snadno použitelná pro začátečníky, ale zároveň dostatečně výkonná pro profesionální vývojáře. 
Níže najdete co nejvíce informací o pygame:

Základní informace:
Jazyk: Python
Licence: LGPL (umožňuje komerční i nekomerční použití)
Platformy: Windows, Linux, macOS, Android, iOS (přes Pygame Subset for Android a Pygame for iOS)
Web: https://www.pygame.org/

Klíčové vlastnosti a moduly:
pygame.Surface: Základní objekt pro reprezentaci obrázků. Lze jej považovat za plátno, na které se kreslí.
pygame.Rect: Obdélníkový objekt, který se používá pro pozici a rozměry objektů.
pygame.Color: Reprezentace barev (RGB, RGBA, HSL, apod.).
pygame.font: Pro práci s fonty a vykreslování textu.
pygame.image: Pro načítání a ukládání obrázků (JPG, PNG, GIF, BMP, TGA, TIFF atd.).
pygame.mixer: Pro práci se zvukem (načítání, přehrávání, ovládání hlasitosti, atd.). Podporuje formáty WAV, MP3, OGG.
pygame.time: Pro řízení času ve hře (např. snímkovací frekvence).
pygame.event: Pro zpracování uživatelských vstupů (klávesnice, myš, joystick, dotyková obrazovka).
pygame.sprite: Pro správu a vykreslování herních objektů (spritů). Umožňuje efektivní detekci kolizí.
pygame.draw: Pro kreslení základních geometrických tvarů (obdélníky, kruhy, čáry, polygony).
pygame.transform: Pro transformace obrázků (změna velikosti, rotace, zrcadlení).
pygame.math: Obsahuje vektorové a maticové operace pro pokročilé výpočty.
pygame.joystick: Pro podporu joysticků a gamepadů.
pygame.mouse: Pro interakci s myší.
pygame.key: Pro interakci s klávesnicí.
pygame.display: Pro správu okna (vytvoření, aktualizace, nastavení titulu, ikonky, atd.).


Instalace:
Pomocí pip:
bash
pip install pygame
Základní struktura pygame hry:

Import modulu pygame:
python
import pygame

Inicializace pygame:
python
pygame.init()

Nastavení okna:
python
sirka = 800
vyska = 600
okno = pygame.display.set_mode((sirka, vyska))
pygame.display.set_caption("Moje hra")
Herní smyčka (game loop):

python
hotovo = False
while not hotovo:
    # Zpracování událostí
    for event in pygame.event.get():
        if event.type == pygame.QUIT:
            hotovo = True

    # Logika hry (aktualizace pozic, detekce kolizí, atd.)

    # Vykreslování
    okno.fill((0, 0, 0))  # Vyplní okno černou barvou
    # Kreslení herních objektů...
    pygame.display.flip()  # Aktualizuje okno

pygame.quit()

Ukončení pygame:
python
pygame.quit()

Příklady použití:
Vykreslení obdélníku:
python
pygame.draw.rect(okno, (255, 0, 0), (50, 50, 100, 50)) # okno, barva, (x, y, sirka, vyska)

Načtení a vykreslení obrázku:
python
obrazek = pygame.image.load("obrazek.png")
okno.blit(obrazek, (100, 100))  # okno, (x, y)

Přehrávání zvuku:
python
pygame.mixer.init()
zvuk = pygame.mixer.Sound("zvuk.wav")
zvuk.play()

Zpracování klávesnice:
python
keys = pygame.key.get_pressed()
if keys[pygame.K_SPACE]:
    print("Mezerník stisknut!")

Výhody pygame:
Jednoduchost a snadná učitelnost: Pygame je navržen tak, aby byl pro začátečníky snadno pochopitelný.
Multiplatformnost: Hry vytvořené v pygame lze spouštět na různých operačních systémech.
Rozsáhlá komunita a dokumentace: K dispozici je mnoho tutoriálů, příkladů a aktivní komunita.
Zdarma a open-source: Pygame je zdarma k použití a úpravám.
Rychlý vývoj prototypů: Pygame umožňuje rychle vytvářet prototypy her a testovat herní mechanismy.

Nevýhody pygame:
Nižší výkon než nativní jazyky (C++, C#): Python je interpretovaný jazyk, takže hry vytvořené v pygame mohou 
být pomalejší než hry vytvořené v kompilovaných jazycích. To nemusí být problém pro menší hry, 
ale u složitějších her může být potřeba optimalizace.
Omezené možnosti pro 3D grafiku: Pygame je primárně určen pro 2D hry. Pro 3D grafiku existují lepší alternativy 
(např. Unity, Unreal Engine).
Správa paměti: Python má automatickou správu paměti (garbage collection), což může občas vést k zasekávání hry.

Alternativy k pygame:
PyOpenGL: Pro 3D grafiku v Pythonu.
Pyglet: Alternativní knihovna pro vývoj her v Pythonu s důrazem na OpenGL.
Kivy: Framework pro vytváření multi-touch aplikací, včetně her, s podporou mobilních platforem.
Godot Engine (s GDScript): Komplexní herní engine s vlastním skriptovacím jazykem (podobný Pythonu).
Unity (s C#): Populární herní engine pro 2D a 3D hry.
Unreal Engine (s C++ nebo Blueprints): Výkonný herní engine pro náročné hry.

Pygame je skvělá volba pro začátečníky, kteří se chtějí naučit vyvíjet hry v Pythonu. Je jednoduchý, 
multiplatformní a má rozsáhlou komunitu. S trochou úsilí můžete vytvořit zábavné a zajímavé hry.
